Aujourd'hui, nous allons enchaîner avec le cours
sur le cycle menstruel.
Il y a beaucoup de physiologie.
En tant que médecin, il faut absolument connaître
le déroulement de ce cycle menstruel.
Parmi les références que je vous conseille vivement
qui vont vous aider à préparer votre gynécologie
obstétrique, il y a cette référence, le KD.
Je l'avais en PDF, mais je vous
le remettrai à la prochaine séance.
Je n'ai pas pu l'extraire du
PC.
C'est un PDF qui contient...
C'est une édition qui permet de préparer
le concours de l'examen classant national en
France.
Vous savez tous qu'à la fin des
études médicales, en France, il y a un
examen classant national.
C'est un examen qui permet de classer
les candidats par ordre de mérite pour le
choix de ce qu'ils vont faire par
la suite, soit la spécialité, soit sortir en
privé.
C'est l'examen classant national.
Ça regroupe la majorité des chapitres importants en
médecine, notamment en médecine générale.
Les gens qui préparent ce concours là, la
partie gynécologie obstétrique, ils le préparent souvent dans
beaucoup de références, entre autres cette référence-là.
Elle est plus ou moins récente, 2019.
À ma connaissance, c'est la dernière.
Je ne sais pas s'il y a
une autre derrière.
Mais elle contient la plupart des chapitres, la
plupart des objectifs.
Il y a même des questions-réponses à
la fin.
Si vous voulez une référence qui peut vous
aider, pour la médecine générale, c'est ça.
Pour les gens qui veulent se perfectionner en
gynécologie, les futurs gynécologues, s'ils veulent préparer
la référence internationale, c'est le Williams.
Il y a une référence en anglais, c
'est le Williams.
Tous les pays anglophones utilisent cette référence-là
pour la spécialité.
C'est plus spécialisé, c'est plus détaillé.
Si vous voulez comprendre quelque chose avec plus
de détails, il y a le Williams de
Gynéco, il y a le Williams d'obstétrique.
C'est un bouquin qui fait, c'est
un vraiment gros bouquin, 1300-1400 pages.
Tous les chapitres sont très détaillés pour les
gens qui veulent faire par la suite la
gynécologie.
D'ailleurs, les résidents au service, je leur
conseille dans le service de préparer dans le
Williams.
C'est en anglais, c'est ciblé, il
n'y a pas trop de...
Il y a beaucoup d'iconographie qui est
très intéressante.
La plupart des examens de gynécologie qui se
font à l'étranger, en Inde, au Pakistan,
aux Etats-Unis, en Angleterre, ils utilisent presque
la même référence.
Donc, le cours d'aujourd'hui, le cycle
monstruel.
Alors, cette année-là, j'ai essayé de
le modifier.
J'ai essayé de le modifier de façon
très importante.
Déjà, en simbiologie, on a un petit peu
parlé de la simbiologie gynécologique.
C'était enfoui dans la simbiologie de la
deuxième année qui contient beaucoup de spécialités.
Donc, c'est sûr que vous n'avez
pas beaucoup le temps de rester pour comprendre
la physiologie, la simbiologie gynécologique.
Cette occasion-là, c'est pour rappeler et
pour insister sur les choses importantes, dont le
cycle monstruel.
Alors, chez nous, en gynécologie, nous avons en
face de nous une patiente.
La première chose qu'on se pose, bien
sûr, ça dépend de son âge.
Est-ce que c'est une adolescente?
Est-ce que c'est une femme en
période d'activité génitale?
Est-ce que c'est une femme qui
est empirée, ménopause?
Ou bien est-ce que c'est une
femme qui est ménopausée?
Il y a même la gynécologie pédiatrique chez
l'enfant.
Donc, tous les symptômes ont leurs raisons en
fonction de l'étape de la vie, l
'étape de la femme où il se trouve.
Est-ce qu'il est adolescente?
Est-ce que c'est un enfant?
Est-ce que c'est une femme en
période d'activité génitale?
Alors, pour le terme période d'activité génitale,
c'est la période entre la puberté et
la ménopause.
Quand vous entendez une femme en période d
'activité génitale, c'est-à-dire qu'elle
peut tomber enceinte.
Grosso modo, c'est une femme en période
d'activité génitale.
Ce n'est pas un bon terme, je
ne l'aime pas beaucoup, mais ça se
présente comme ça.
La femme en période d'activité génitale, c
'est entre la puberté et la ménopause.
Bien sûr, chaque étape de la vie de
la femme, il y a des étymologies spécifiques.
Ce qu'on va voir, le cycle menstruel,
c'est un cours de pathologie.
On va traiter de la pathologie du cycle
menstruel.
Le cycle menstruel, par quoi se manifeste-t
-il chez la femme?
Qu'est-ce qui est apparent chez la
femme?
C'est les menstruations, c'est les règles.
Et ces règles-là, on doit connaître vraiment
ce qui est normal afin de connaître ce
qui est anormal.
Et quand on est devant une anomalie, il
faut chercher ces étymologies.
Les étymologies sont très fréquentes, très variées.
Ça va des infections aux tumeurs bénignes, aux
tumeurs malignes, aux problèmes fonctionnels, aux problèmes iatrogènes.
Il y a beaucoup d'étymologies.
Dans le chapitre d'aujourd'hui, on va
parler de beaucoup d'étymologies.
On va essayer de synthétiser un petit peu.
Et ça dérange même les gens à l
'extérieur.
C'est pour ça que maintenant, on ne
parle plus d'anomalie du cycle menstruel.
Il y a un terme qui commence à
faire plus sa place.
Je ne sais pas si on vous l
'a fait en sémiologie.
C'est les saignements utérins anormaux.
Vous avez ça en sémiologie?
Les saignements utérins anormaux.
Abnormal utérine blédine.
AUB, saignement utérin anormaux.
La femme a un saignement utérin anormaux.
La femme, l'enfant, l'adolescente, la ménopausée.
On va parler du cycle menstruel parce qu
'il va nous introduire à étudier les saignements
utérins anormaux.
Maintenant, on essaie d'éviter le terme ménométroragie,
hypoménorrhée, polyménorrhée.
C'est une dénomination qui était ancienne.
Actuellement, la FIGO, c'est la plus grande
instance qui regroupe les gynécologues obstétriques.
La Fédération Internationale de Gynécologie Obstétrique, c'est
la FIGO.
D'ailleurs, les classifications des cancers, on parle
de classification FIGO.
Et même la FIGO a adopté ce terme
de abnormal utérine blédine.
AUB, saignement utérin anormal.
Parce qu'il va y avoir une attitude
que tout le monde va adopter.
Il y a un terme mnémotechnique qu'il
va falloir apprendre afin d'essayer de faire
face à n'importe quelle situation de saignement
utérin anormal.
Donc, revenons au cours.
Le cycle menstruel, comme vous le savez tous,
s'il y a des questions, vous pouvez
m'arrêter.
La période d'activité génitale, il va y
avoir trois niveaux qui vont agir au niveau
de l'appareil génital.
L'objectif de la bonne exécution de chaque
organe de son rôle, c'est l'objectif
de la gynécologie.
C'est quoi?
L'appareil génital, c'est quoi?
Quel est l'objectif?
La reproduction, c'est avoir des enfants.
L'objectif, c'est avoir des enfants.
Et pour avoir des enfants, bien sûr, il
faut être en période d'activité génitale, entre
la puberté et la ménopause.
Et pour avoir des enfants, il faut que
ces organes-là travaillent de façon synchrone, sans
aucune anomalie.
Donc, le fait d'avoir une grossesse, le
fait d'avoir un nouveau-né, ça suppose
que tout ce dont on va parler a
été normal durant cette période-là.
Donc, l'objectif de la gynécologie en général,
de la femme en période d'activité génitale,
du cycle menstruel, c'est pas les règles.
Les règles, ce n'est que ce qu
'on voit.
L'objectif, c'est d'avoir une grossesse,
un accouchement et un nouveau-né vivant.
Et donc, ça suppose que tous ces éléments
-là soient...
Pour schématiser, il y a ce qui est
hypothalamo-hypophyser, ce qui est central.
L'axe hypothalamo-hypophyser.
L'hypothalamus secrète les relays in hormones, la
GNRH, ce qui est un neuro-hormone qui
agit au niveau du synapse, pour agir au
niveau de l'hypophyse, de la glande pituitaire,
qui va sécréter quoi?
Comment on appelle ces hormones-là?
FSHLH, les gonadotrophines.
Les relays in hormones, la GNRH, les hormones
sécrétées par l'hypophyse, la glande pituitaire, c
'est les gonadotrophines, FSHLH.
Et ces gonadotrophines-là, ils vont agir au
niveau de l'envers pour la maturation, le
développement de ce qu'il y a comme
unité fonctionnelle.
Quelle est l'unité fonctionnelle de l'envers?
C'est le follicule.
L'unité fonctionnelle de l'envers, ce qui
est fonctionnel, c'est le follicule.
Le follicule, il n'y a pas que
l'ovocyte.
L'ovocyte, ce n'est que la partie
qui va être expulsée à l'ovulation.
Mais il y a tout ce follicule-là
qui va subir des modifications pour que l
'envers fasse son travail correctement.
D'ailleurs, on a FSHLH.
La FSH, c'est pour les premières étapes.
La LH, c'est essentiellement le pic qui
va entraîner l'ovulation.
Donc, le terme important à connaître, c'est
le pic de LH, qui est une gonadotrophine
qui va produire l'ovulation.
Une femme qui a des règles sans aucun
traitement, qui a des règles régulières.
Une femme qui a des règles régulières.
La durée, l'abondance, la fréquence, l'espacement.
S'il a des règles régulières, c'est
qu'il a un axe hypothalamo-hypophyso-ovarien
normal.
Déjà, le fait d'avoir des règles sans
traitement, sans pilules, sans rien du tout, de
façon normale.
Donc, il a ovulé.
On ne peut pas avoir des règles si
la femme n'a pas ovulé et que
le corps jaune a fait son travail avant
d'avoir les règles.
S'il n'y a que les oestrogènes,
on va avoir des saignements anormaux, mais on
ne va pas avoir de vraies règles.
Donc, les règles, c'est un bon signal
qui nous donne grosso modo une idée sur
le fonctionnement de l'axe hypothalamo-hypophyso-ovarien.
On parle de l'axe hypothalamo-hypophyso-ovarien.
Ça, c'est en ce qui concerne ce
qui est hormonal.
Et tout ça, c'est pour agir au
niveau de l'utérus, qui est l'organe
effecteur.
L'utérus, c'est lui qui doit contenir
l'objectif de ce qu'on va avoir.
Le foetus, ces hormones-là vont préparer l
'utérus à recevoir, le féconder et à le
maintenir jusqu'à l'accouchement.
Ce schéma-là est toujours d'actualité.
Il est très ancien, mais il est toujours
d'actualité.
L'hypophyse, l'antihypophyse, plus en haut, il
y a l'hypothalamus, la GNRH, qui est
une neuropeptide qui va agir au niveau de
l'hypophyse, de la glande pituitaire, pour sécréter
les gonadotrophines hypophysaires.
On appelle ça les gonadotrophines hypophysaires.
Ce sont des termes qui sont la GNRH,
d'accord ?
Ou bien on appelle la LHRH, c'est
la même chose.
FSH, LH, vous les savez tous, c'est
des molécules stimulantes.
L'hormone l'utilisant, c'est la LH.
Leur façon, avec leur concentration au niveau du
sang, vous voyez qu'entre le premier jour
du cycle, on l'a appris de façon
arbitraire, on aurait très bien commencé par le
jour de l'ovulation.
Mais tous les gynécologues, tous les médecins, traînent
comme repère chez la femme.
C'est arbitraire, pour moi c'est plus
facile d'étudier.
Le premier jour des règles, c'est le
premier jour du cycle.
La première moitié, c'est la phase folliculaire.
La deuxième moitié, c'est la phase luthéale.
C'est la phase luthéale, c'est la
phase du cordon.
Vous voyez qu'est-ce qui se passe
au milieu du cycle.
Il y a une sécrétion.
Sachez que la GnRH, pour encore un petit
peu rendre les choses plus...
C'est une petite molécule qui a une
sécrétion pulsatile.
En fonction du nombre de pulses, ça va
donner soit à la FSH, soit à la
LH, soit les deux.
C'est le début de cette pulsatilité qui
fait que l'enfant ou la jeune fille
entre en puberté.
Avec l'apparition des pulsations, les GnRH commencent.
On va avoir la FSH et la LH.
On va avoir le cycle menstruel, les follicules
qui vont entrer pour donner l'ovulation.
Cette GnRH a une sécrétion pulsatile.
En fonction de ces pulses par minute, je
ne voulais pas donner les chiffres.
Personne ne les apprend.
Mais en fonction du profil de pulse, il
va y avoir soit à la FSH, soit
à la LH, soit le pic de LH
au cours du cycle.
Sans trop entrer dans le détail.
Il arrive qu'à un certain moment, il
y a un pic de LH, bien sûr,
en fonction de la GnRH.
Ce pic de LH va entraîner à ce
niveau-là.
Il entraîne l'ovulation.
Est-ce que les gens qui suivent le
diaporama voient le curseur?
Ils voient le curseur, d'accord.
On va avoir l'ovulation.
Au début, il y avait des petits follicules
qui ont augmenté en maturité.
Une cohorte est dans la cohorte.
Une cohorte, un échantillon, un groupe de follicules.
Chaque cycle, il va y avoir un groupe
de follicules qui entre dans la phase.
Pour ne pas compliquer les choses, le follicule
sous la FSH, surtout.
Vous voyez que la FSH est prédominante.
C'est en tirée.
Il va y avoir des cellules qui entourent
le vosite, qui vont augmenter de taille et
se creuser par l'entremont.
Dès qu'il y a un pic de
LH, on va avoir l'ovulation.
Le vosite va sortir de l'envers.
C'est l'ovulation.
Le vosite va sortir pour aller continuer par
la fécondation, si jamais il y a un
spermatozoïde.
Qu'est-ce qui reste au niveau de
l'envers?
Le corps jaune.
Le corps jaune est programmé pour rester 14
jours.
S'il n'y a pas de grossesse,
la LH qui persiste à ce niveau là,
va maintenir le corps jaune.
Mais il va commencer à diminuer.
S'il n'y a pas de grossesse,
les hormones qu'il secrète, c'est-à
-dire la progestérone essentiellement.
Bien sûr, un peu d'oestrogène.
Il va diminuer.
Et la diminution des deux, au 28e jour,
va entraîner l'hémorragie de privation.
On appelle ça l'hémorragie de privation.
C'est la règle.
La règle, c'est quoi?
C'est une hémorragie de privation.
Il y avait des hormones.
Il n'y a pas eu de grossesse.
Lorsqu'il n'y a pas eu de
grossesse, le corps jaune est programmé pour rester
14 jours.
Et sa fonction commence à diminuer.
Lorsqu'il diminue, c'est lui qui est
l'origine des oestrogènes, la progestérone, en deuxième
partie du cycle.
Et lorsque les deux hormones diminuent, on va
avoir la règle.
Lorsqu'il y a une grossesse, le corps
jaune va se maintenir parce qu'il va
y avoir des sécrétions à point de départ
de l'embryon.
C'est le trophoblast qui va sécréter l
'HCG, qui va maintenir le corps jaune durant
les deux ou trois premiers mois de la
grossesse.
Alors, le corps jaune, s'il n'y
a pas de grossesse, s'il n'y
a pas de foetus, s'il n'y
a pas d'HCG, il va s'atterrisser,
il va dégénérer, il va diminuer ses sécrétions.
S'il y a une grossesse, il va
y avoir un signal de sécrétion au niveau
du foetus, notamment le trophoblast du foetus qui
s'est implanté.
On a encore besoin de temps, on a
encore besoin de progestérone.
Il va continuer à sécréter sa progestérone.
La progestérone, c'est le hormone qui va
maintenir la grossesse.
L'oestrogène est dans la phase folliculaire, la
première phase.
Dans cette phase-là, il y a essentiellement
les oestrogènes.
Les oestrogènes épaississent l'endomètre.
Un élément important de ce chapitre-là, c
'est l'endomètre.
La plupart des anomalies vont concerner cet endomètre.
L'utérus, oubliez l'utérus, oubliez le col,
oubliez tout ce que vous voulez, retenez l
'endomètre.
C'est lui qui est le point de
départ de beaucoup de choses, il permet d
'expliquer beaucoup de choses, c'est l'endomètre.
L'endomètre, en première partie du cycle, il
contient deux couches.
Grosso modo, deux couches.
C'est la muqueuse de l'utérus.
Avec l'endomètre, c'est la muqueuse de
l'utérus.
Il y a deux couches.
Il y a une couche basale qui reste
tout le temps.
Et la couche qui va se former, qui
va devenir sécrétoire, c'est la couche fonctionnelle.
Il y a une couche basale et une
couche fonctionnelle.
Alors, la couche basale, c'est elle qui
permet de régénérer en permanence la couche fonctionnelle.
La couche fonctionnelle, c'est elle qui va
recevoir, lorsqu'il y a une grossesse, c
'est elle qui va recevoir l'embryon.
C'est le premier contact de l'embryon
avec des structures maternelles, pour l'implantation.
Donc, l'endomètre, c'est un élément très
important à connaître.
Il a une vie.
Il est sous la stimulation des hormones ovariennes,
qu'on appelle également les hormones sexuelles, les
hormones stéroïdiennes sexuelles.
Les hormones ovariennes, c'est l'oestrogène et
la progestérone, les plus importantes.
Alors, l'oestrogène, en première partie du cycle,
l'endomètre va proliférer.
Donc, après les règles, qu'est-ce qui
reste au niveau de l'endomètre?
Il ne reste que la couche basale.
Et cette couche basale-là, du fait de
la FSH, il va proliférer en première partie
du cycle.
Il va proliférer, il va gagner en épaisseur.
Il va proliférer, proliférer, proliférer.
Et en deuxième partie du cycle, le profil
hormonal change de l'oestrogène et il devient
progestérone et oestrogène.
Alors, ce profil hormonal-là va agir au
niveau de l'endomètre en le rendant non
plus prolifératoire, mais en le rendant également sécrétoire.
Il devient épais et les glandes se multiplient
de façon importante.
C'est les glandes qui vont servir par
la suite à l'oeuf.
Les premières étapes de la vie de l
'oeuf, ce sont ces glandes-là qui vont
l'entretenir.
Donc cet endomètre, il est très important en
gynécologie.
L'endomètre est très important en gynécologie.
Que ce soit pour la grossesse, que ce
soit pour expliquer certaines infertilités, que ce soit
pour certaines pathologies bénignes, les polypes de l
'endomètre, les hyperplasies de l'endomètre, les cancers
de l'endomètre.
Il y a beaucoup de pathologies qui intéressent
l'endomètre.
Grosso modo, c'est ça le cycle.
C'est ce qui se passe en période
d'activité génitale.
Bien sûr, chez l'enfant, qu'est-ce
qu'il y a ?
Chez l'enfant, il n'y a pas
de GnRH, donc il ne va pas avoir
de cycle.
Il n'y a pas de pulsation particulière
de la GnRH.
Il n'est pas encore mature.
En général, plus la jeune fille a de
la matière grasse, plus elle est en bon
point, plus elle a des règles de façon
plus précoce que les jeunes filles qui sont
très chétives, malnutries.
Donc, le cerveau sait à quel moment il
faut donner un signal à l'hypothalamus et
à l'hypophyse pour commencer son cycle, pour
que cette personne-là puisse contenir cet enfant
-là durant neuf mois.
Pas n'importe qui peut tomber enceinte.
Il y a des exceptions.
Mais en général, il faut que l'enfant
ait atteint une certaine croissance pour donner le
signal au cerveau, pour lui dire, commence la
puberté, commence le cycle.
La fille qui est devenue femme peut supporter
les neuf mois d'une grossesse.
Ça, c'est pour simplifier les choses.
Est-ce que vous avez bien compris ce
schéma-là ?
Il y a l'étape hypothalamohypophyse, il y
a l'étape ovarienne, il y a l
'étape endomètre et l'étape lutérus.
Elle va se fibroser.
Elle va devenir le corps albicans.
Quand on fait le microscope, quand on voit
l'envers, on a des cicatrices qu'on
appelle les corps albicans.
Ce sont les anciens corps jaunes qui n
'ont pas pu poursuivre.
Bien sûr, l'ovulation est une autre chose
qui est importante.
Pas n'importe quel follicule peut arriver à
l'ovulation.
Il y a une grande cohorte de follicules,
un seul, qui a certaines caractéristiques, qui est
le plus beau, le plus intelligent, le plus
fort, le plus riche, qui va aboutir à
l'ovulation.
C'est la sélection de la nature.
Un follicule qui est malade, on ne va
pas lui donner cette mission d'entraîner la
fréquentation et d'avoir des enfants.
Donc, il y a des cicatrices, c'est
le corps albicans, ou nigricans, il y a
beaucoup de terminologie.
Lorsqu'on fait une étude histologique sur une
coupe de l'ovaire, il y a beaucoup
d'implications du cycle menstruel sur la pratique.
Il faut le connaître, même en médecine générale,
il faut connaître le cycle menstruel de façon
très importante, tellement beaucoup de choses peuvent se
dire sur le cycle menstruel.
Donc, on a commencé cette introduction pour parler
des scéniomens utérins anormaux.
Ce qui est actuellement la dimension qui est
la plus retenue.
Le plan qu'on va adopter, un peu
de physiopathologie.
Déjà, on a commencé quelques définitions.
Quand est-ce qu'on parle de scéniomens
utérins normaux?
Alors, quand est-ce qu'on va parler?
Bien sûr, on va donner quatre caractéristiques des
règles du cycle, quatre caractéristiques du cycle pour
dire qu'il est normal.
La durée, la quantité, la fréquence, la régularité.
On va les voir.
On va chiffrer chaque caractéristique.
Chaque caractéristique, on va lui donner des chiffres.
On va parler des idéologies parce qu'avec
la nouvelle classification de la Figo, avec la
nouvelle terminologie de la Figo, on doit connaître
les idéologies avant d'entrer dans ce qu
'il faut faire pour aboutir au diagnostic.
Donc, on va parler de diagnostic.
On ne va pas détailler le traitement parce
que chaque idéologie a un chapiste particulier, sa
physiopathe, son diagnostic et son traitement et son
pronostic.
On va juste donner comme une sorte d
'art décisionnel afin d'aboutir de façon la
plus rapidement possible au diagnostic.
Alors, le diagnostic, qu'est-ce qu'on
doit faire devant un scéniomens utérin normal?
On va parler des anomalies endométriales.
Voilà l'endomètre qui ressort.
Les anomalies structurées, c'est-à-dire organiques.
Les causes exogènes des scéniomens utérins normaux, les
médicaments, les stérilets, les causes systémiques des maladies
générales qui vont agir et entraîner des scéniomens
anormaux, des problèmes de l'ovulation, beaucoup de
problèmes d'ovulation.
On va voir comment ils vont agir pour
entraîner des scéniomens utérins anormaux.
Donc, ça, c'est le plan qu'on
va adopter.
J'espère qu'on pourra le faire durant
ce chapitre-là.
Donc, l'endomètre, je souligne encore l'endomètre
parce que souvent, vous parlez de l'utérus,
vous parlez du col, mais vous oubliez l
'endomètre.
Ce qui nous intéresse au niveau de l
'utérus, c'est l'endomètre.
Bien sûr, le myomètre, il est intéressant, mais
au moment de l'accouchement, c'est un
muscle pour les contractions, pour les menstases après
l'accouchement, mais c'est l'endomètre qui
est le plus important.
L'endomètre, c'est un organe vraiment très
important.
Deux couches, on a dit basales et fonctionnelles.
Le rôle des oestrogènes et de la progestérone.
On a vu le rôle des oestrogènes et
de la progestérone dans la phase folliculaire, la
phase utérale.
Qu'est-ce qu'ils entraînent?
Une belle image que j'ai pris du
Williams, du fameux livre qui montre l'utérus,
qui montre les couches de l'utérus, la
sérose, la musculose qui est rouge, ce qui
est un petit peu en jaune, c'est
l'endomètre.
Vous voyez comment la vascularisation entre l'artère
utérine vient de la partie latérale.
Il va aborder, longer les bords de l
'utérus pour donner des vaisseaux.
Et ces vaisseaux-là vont perforer la paroi
utérine jusqu'au niveau de l'endomètre.
Voilà, ça, c'est l'humiomètre.
L'intérieur, c'est la couche basale et
la couche fonctionnelle.
Vous voyez, la couche basale, c'est des
vaisseaux qui sont rectilignes, mais dès qu'on
dépasse la couche basale, c'est la couche
qui va se modifier, qui va grandir, qui
va participer à l'implantation.
Les vaisseaux deviennent tortueux, grosso modo.
Et bien sûr, le cycle dont on a
parlé, la couche basale qui va rester juste
après la règle et qui va subir, durant
la première partie du cycle, un effet de
prolifération par les oestrogènes jusqu'à l'ovulation.
Et juste après l'ovulation, cette partie qui
a proliféré, elle va devenir sécrétoire.
Elle va contenir plus de glandes.
Les glandes vont s'hypertrophier pour se préparer
à une éventuelle grossesse.
Également, cet endomètre-là, il y a des
vaisseaux qui vont subir une vasoconstriction du fait
de la chute des hormones.
C'est cette vasoconstriction de ces vaisseaux-là,
périphériques au niveau de l'endomètre, qui va
esquimer cette partie de l'endomètre.
Les règles, c'est quoi ?
C'est une couche de l'endomètre qui
a esquimé avec un saignement des vaisseaux qu
'il a constitué.
Et bien sûr, juste après l'esquimie et
la chute des règles, il va y avoir
des phénomènes d'hémostase locale au niveau de
l'endomètre pour arrêter le sang des règles,
pour arrêter le saignement.
Donc, il y a une hémostase qui doit
agir localement, qui ressemble à tous les types
d'hémostase, mais qui doit être fonctionnelle à
ce niveau-là.
Donc, s'il y a un problème d
'hémostase, la femme va avoir des règles, elle
ne va pas faire ses hémostases.
Ce problème d'hémostase, la femme va continuer
à saigner et elle va avoir un cycle
qui est très long avec des saignements plus
importants.
Alors, pour parler de la normale, il faut
connaître ce qui est normal.
Les femmes ont normalement leurs règles tous les
28 jours, plus ou moins 7 jours.
Donc, si on vous pose la question, quelle
est la durée du cycle?
C'est 28 jours, plus ou moins une
semaine.
Jusqu'à 24 jours, c'est considéré comme
normal.
Jusqu'à 36, 37 jours, c'est considéré
comme normal.
Donc, 28, plus ou moins 7 jours.
La durée, la moyenne, c'est 5 jours.
Et on accepte entre 3 jusqu'à 7
jours.
On va voir le tableau qui donne les
vrais chiffres.
28 jours, moyenne, la durée 5 jours.
Et le volume inférieur ou égal à 80
millilitres.
Comment savoir si 80 millilitres?
C'est tout une...
On va voir de façon indirecte, estimer cette
quantité de sang que la femme a perdu.
Si c'est au-delà de 80, on
parle d'un nombre de abnormal utérin bleeding.
Alors, les variations de l'une de ces
normes constituent des sénombres utérins anormaux, abnormal utérin
bleeding.
Quatre caractéristiques très importantes.
Les quatre caractéristiques dont j'ai commencé à
parler.
Voilà les quatre caractéristiques.
Le volume, j'ai dit qu'il doit
être inférieur à 80 millilitres.
Anormal, c'est inférieur à 80 millilitres.
Ce qui est anormal, c'est light, abnormal
utérin bleeding, c'est moins de 5 millilitres.
Heavy, abnormal utérin bleeding, c'est plus de
80 millilitres.
Voilà les termes anciens.
On continue de les utiliser, mais pour la
figure, elle préfère qu'on parle de heavy
bleeding au lieu de parler d'hyperpolie, ménorrhée,
métroragie, ménométroragie, c'est des choses qui regroupent,
des choses qui ne sont pas difficilement définissables.
Alors, les quatre caractéristiques qui sont importantes.
Le volume, 80 millilitres.
La durée, il doit être inférieur ou égal
à huit jours.
On a dit le moyen c'est cinq
jours, mais il ne doit pas dépasser huit
jours.
Plus de huit jours, si ça dépasse huit
jours, abnormal utérin bleeding, on appelle ces neurones
utérin normaux prolongés, sont prolongés.
Avant, on appelait ça ménorragie.
Ménorragie, vous savez c'est quoi?
J'ai enseigné la signologie auparavant.
La définition de ménorragie, c'est une hyperpolie
ménorrhée.
Hyper, c'est-à-dire la quantité par
jour, le nombre de règles.
Ici, c'est des règles qui sont, il
n'y a pas huit jours, 28 jours.
Tous les 20 jours, il y a, les
règles sont fréquentes et abondantes.
Elles sont fréquentes pour le cycle, il est
court et le nombre de jours, c'est
abondant.
C'est ça la définition.
Maintenant, on a les choses, on essaie de
simplifier les choses pour parler de saignement utérin
normal.
La durée, ça doit être inférieur ou égal
à huit jours.
La quantité, ça doit être inférieur à 86.
Le volume, c'est 86.
La fréquence, c'est tous les 28 jours,
mais on a donné un intervalle entre 24
et 38 jours.
28 plus ou moins 7 jours.
28 moins 7, c'est 21.
Là, c'est 24.
Ça, c'est un tableau de la Figo.
C'est une référence très importante en gynécologie.
Donc, ça, vous pouvez essayer.
Vous avez arrivé avec quelqu'un.
Est-ce que c'est 24 ou 21?
S'ils vous montrent ce tableau-là, il
n'y a pas d'autres preuves plus
sérieuses.
Donc, entre 28, entre 24 et 38 jours,
elles sont fréquentes lorsque c'est inférieur à
24 jours.
Lorsque les règles surviennent tous les 20 jours,
tous les 21 jours, c'est-à-dire
qu'elles sont fréquentes.
Si vous prenez l'année, on va avoir
plus de règles durant cette année-là.
Elles sont fréquentes.
Ou bien elles sont infréquentes lorsque c'est
au-delà de 38 jours.
Parce que la femme n'a des règles
que tous les 40 jours, tous les 39
jours.
On parle de l'eau, des seignements qui
sont légers, très espacés.
Infréquente.
Bien sûr, lorsque ça dépasse 82 jours, c
'est une définition qui était déjà ancienne et
qu'on a rappelé.
Une améliorée, par définition, c'est plus de
trois mois d'absence de règles.
Améliorée, c'est une femme qui n'a
pas de règles pendant plus de trois mois.
90 jours.
Alors, le terme qui était ancien, c'est
polyménorée, c'est-à-dire lorsqu'elles sont
fréquentes.
Polyménorée.
Oligoménorée, lorsqu'elles ne sont pas fréquentes.
Donc, les termes anciens qui continuent à être
utilisés, mais de préférence, il vaut mieux parler
des choses qui ont été actualisées.
Et le dernier élément, donc le volume, la
durée, la fréquence, la régularité.
On parle d'un cycle qui est régulier
lorsqu'il y a une différence entre le
premier règle et plus de 10 jours.
Ce cycle-là, il a 40 jours.
Le cycle d'avant, il avait 28 jours.
Le cycle après, il a 50 jours.
Donc, c'est des cycles qui ne sont
pas réguliers.
28, 32, 28, 34, c'est des cycles
réguliers.
On est dans la fourchette.
Dès qu'on dépasse 10 jours de différence,
on commence à parler de cycle irrégulier.
Qui dit cycle irrégulier?
Ça pose beaucoup de problèmes.
Bien sûr, on dort du traitement, toujours.
Quand vous donnez de la pilule, quel que
soit le cycle, il va être régulier.
Ça, vous le savez.
Une femme, ses pilules, elles ont toujours un
cycle régulier.
On ne juge pas la régularité d'un
cycle chez une femme qui prend une pilule.
Elle prend la pilule, elle prend des hormones,
elle va les arrêter une semaine, elle va
assainir le cours de la semaine et elle
va avoir l'aménorrhée par la suite, par
la deuxième plaquette.
L'aménorrhée.
Je ne vais pas rentrer.
C'est parce que la division de l
'aménorrhée, on continue à parler d'aménorrhée dès
que la femme n'a pas de règles.
Mais le terme exact, division de l'aménorrhée,
c'est plus de 90 jours d'absence
de règle.
Pour ces définitions, ça va.
Pour définir, c'est un élément utérin anormal.
La durée, la quantité, le volume, la quantité,
la durée, la fréquence et la régularité.
Est-ce que c'est régulier ou irrégulier?
La durée, c'est entre 24 et 38
jours.
La quantité, c'est inférieur ou égal à
86.
La fréquence, c'est entre 28 et 38
jours.
Et qu'est-ce qui reste?
La durée, c'est inférieur ou égal à
8 jours.
Une femme qui a des règles de 7
jours, 8 jours, est-ce qu'on peut
les considérer comme normales selon cette définition?
Ça rassure beaucoup de femmes.
Et donc, 7 jours, 8 jours.
Et le meilleur élément, le meilleur élément de
dire est-ce que la femme a des
règles qui sont abondantes ou non, c'est
la clinique.
Est-ce qu'elle est anémique?
Si elle vient et j'ai des règles
abondantes, est-ce que vous la voyez qu
'elle est anémique?
Il faut la croire sur parole parce que
l'anémie, il n'y a pas d
'autre chose qui peut l'expliquer.
On ne discute pas qu'il y a
des règles qui sont abondantes.
Donc l'anémie, si on a un doute,
on demande une numération formule sanguine.
Bien sûr, qui dit anémie dit essoufflement, dyspnée,
problème de travail, problème de concentration.
Tout ça se voit chez les femmes qui
ont des règles qui sont abondantes.
Vous avez vu cette définition?
Vous la savez mieux?
Abdominal utérin bleeding, non?
Cinema utérin normal?
On ne vous a pas parlé du palme
coin?
Vous avez parlé du palme coin?
On va encore en parler parce que c
'est tellement important.
La figo, la figo, c'est les termes
qui ont changé de définition.
On a limité les définitions qui sont données
à travers métrologie également.
Et on a donné une façon d'évoquer
les étymologies.
C'est des termes, c'est des abréviations
qui permettent de lister les différentes étymologies qu
'on peut rencontrer.
Alors, 80 CC, comment savoir?
Elle a 80 CC ou non?
Elle a plus de 80 CC dans les
cas, dans les cas limite.
Alors, il y a un scoring, un pictogramme
qui donne des scores.
Voilà, ça peut être des tampons ou bien
des quoi?
Des lingettes, des lingettes, des tampons et des
lingettes, ça?
Alors, pour les tampons ou pour les lingettes?
Lorsque le tampon est juste souillé avec du
sang, on lui donne un point.
Lorsque le sang arrive jusqu'au bord, mais
n'atteint pas tout le tampon ou bien
toute la lingette, on lui donne cinq points.
Lorsque toute la lingette est mouillée, on lui
donne 20 points.
Et la femme doit noter ça dans un
calendrier ou dans une feuille ou dans son
agenda afin de pouvoir parler de saignement avant
-donc.
Et éventuellement, lorsqu'on donne un traitement, on
va comparer par rapport à ce qu'il
avait avant le traitement pour voir si on
a été efficace ou non.
Alors, la même chose pour les lingettes.
Un peu de sang mouillé au grand, un
point, cinq points, dix points.
L'arche clotte, c'est les caillots.
Lorsqu'on a des caillots de plus d
'un pouce, ça, c'est une définition qu
'on connaissait anciennement, lorsqu'il te dit qu
'en taille de trois fois, s'il y
a des morceaux de plus d'un pouce,
c'est-à-dire trois centimètres.
Un pouce, c'est deux centimètres et demi,
c'est presque trois centimètres.
Tous les trois heures, au moins de trois
heures.
S'il y a des caillots, au moins
de trois heures, il y en a d
'autres, un autre caillot, c'est un saignement
anormal.
Heavy bleeding, utérine abnormality, rock scoring for pectoral
adduct, le degré de saturation.
Ça, on l'a fait parce qu'avant,
il y avait des méthodes.
Il y avait des chercheurs qui ont essayé
d'évaluer la quantité de saignements dans les
couches.
Ils ont utilisé des méthodes colorimétriques afin d
'essayer de s'approcher de la véritable perte.
Parce que l'idéal, c'est de placer,
on recueille le sang au niveau du col
et on fait l'addition.
L'idéal, c'est ça.
D'ailleurs, il y a encore des méthodes
de recherche qui font ça pour voir si
on a plus de 80 ou moins de
80 pour parler de saignements utérins normaux ou
non.
Donc, c'est pas très faisable.
On essaie de le faire indirectement par ces
scores aussi pictogrammes.
Vous voyez les lingettes, les tampons.
L'autre méthode qui permettait de recueillir le
sang et de faire la mesure.
Vous voyez que ça se fait pas beaucoup.
C'est très désagréable à faire.
Ce n'est pas faisable.
Et dès que le score dépasse les 100,
donc on fait la somme.
Lorsque le score dépasse de 100, on parle
de heavy nostril bleeding, saignement utérin normal abondant.
Lorsque ça dépasse 100, donc on fait le
compte des compresses, ou bien des tampons, ou
bien des lingettes.
3, 5, 5, 5, ou bien s'il
y a 5, 2, 5 fois 20, 5
tampons tous remplis.
Si ça dépasse de 100, donc c'est
un saignement utérin anormal.
Donc ça, on demande à la femme de
faire ce contrat.
Bien sûr, ça suppose que la femme, elle
est intellectuelle, elle a un certain niveau de
connaissances.
Et c'est le cas de la plupart
des femmes maintenant.
Il n'y a plus de problème d
'anapharmitisme.
La plupart des femmes maintenant, elles ont des
connaissances.
Elles arrivent à gérer des applications au niveau
de leur portable.
C'est plus difficile que de faire le
compte des lingettes.
Est-ce qu'elle est très souillée, est
-ce qu'elle est très pleine, moyennement pleine,
ou est-ce qu'elle est juste souillée?
Et on fait la somme et plus de
100, un score de plus de 100, on
parle de heavy menstrual bleeding.
Ça va?
Donc, les quatre caractéristiques des menstruations, très importantes.
Pour connaître les valeurs, ça peut être une
question d'examen facilement.
Les quatre caractéristiques de l'anormalité du cycle,
les valeurs pour les définitions.
Et le pictogramme, il est également retenu comme
façon de scorer la quantité du saignement perdu
par la femme au moment des règles.
Alors, je vous ai dit qu'on va
parler de la physiopathie, on va parler de
la définition, on enchaîne directement sur les idéologies.
Les idéologies avant de parler du diagnostic.
Parce qu'on nous a donné une liste,
une checklist à vérifier.
Juste avant ça, on va parler de certains
éléments importants.
Mais sur l'éthiologie, chez l'enfant, ce
n'est pas comme chez l'adolescent.
Ce n'est pas comme chez la femme
qui est très âgée.
Donc déjà, on va avoir grosso modo quelques
chapitres d'éthiologie dans certaines catégories plus que
d'autres.
On va énoncer certains principes.
L'âge et l'état de reproduction, c
'est-à-dire, est-ce qu'il est
en période active génitale ou non?
Ou bien avant ou après?
Influence le plus grandement l'incidence de l
'abnormalité de l'immobilité.
Et ces facteurs peuvent aider à prioriser des
éthiologies potentielles.
Donc, avant la ménage, c'est-à-dire
avant les premières règles, l'enseignement est étudié
en temps.
Donc, avant les premières règles, dès qu'une
jeune fille a un enseignement à huit ans
en avant, c'est anormal.
Déjà, chez l'enfant, lorsqu'il y a
un enseignement génital, c'est anormal.
Il faut chercher la cause.
Alors, ces causes-là vont être quoi?
Est-ce que c'est l'utérus?
Est-ce que c'est l'ovaire?
Est-ce que c'est le vagin?
Est-ce que c'est autre chose?
On va voir.
Alors, chez les enfants, c'est surtout le
vagin qui saigne.
Il se trouve que c'est des corps
jaunes ou bien une oxyrose.
Un corps jaune.
Un corps étranger.
Souvent, lorsqu'il y a un enseignement chez
l'enfant, on pense à un corps étranger,
un corps vaginal.
On voit, on pratique beaucoup de situations où
on a cette étiologie-là.
Plutôt que l'utérus.
Si on élimine un enseignement vaginal, à ce
moment-là, on va dire que c'est
l'utérus qui va saigner.
Et l'utérus va saigner par quoi?
Par quoi?
Il va y avoir des tumeurs chez l
'enfant qui vont sécréter des hormones, des oestrogènes,
essentiellement.
Et l'enfant va saigner.
Donc, les vrais enseignements, c'est-à-dire
qui sont d'origine utérine, qui ne sont
pas vaginaux, résultent généralement d'une exposition accrue
aux oestrogènes, soit andogènes, soit données par des
médicaments.
Donc, chez l'enfant qui saigne, c'est
anormal.
Cherchez la cause.
La principale cause, c'est au niveau du
vagin.
Si ce n'est pas le vagin, c
'est l'utérus qui est sous incitation hormonale,
soit andogène, soit exogène.
Donc, chez l'enfant, c'est simple.
Pour apporter au diagnostic, vous allez me dire,
je suis une fille qui a 3 ans,
qui a 4 ans, qui a un hymène
intact.
Comment savoir d'où vient ce niveau?
C'est ça.
Donc, on va penser à un col jaune.
On fait soit une colposcopie.
La colposcopie, c'est 5 mm.
On peut introduire 5 mm à travers l
'hymène.
On relâche l'enfant.
Il est relâché.
On peut voir, exploré par une colposcopie.
C'est comme l'hystéroscope.
C'est du souple et qu'on introduit
pour voir les parois.
Il y a des spiculums de vierge.
Lorsque c'est pas 3 ans, lorsque c
'est 7 ans, 8 ans, 9 ans, il
y a une certaine croissance qui peut relâcher
la femme pour permettre l'introduction de petits
spiculums.
C'est comme un spiculum pour examiner l
'oreille.
On peut examiner avec lui les parois vagines.
Alors, plus on avance dans l'âge, à
l'adolescence, l'abnormalité de l'humidité résulte
du défaut d'unovulation.
Il n'y a pas d'ovulation.
Les premiers cycles chez la femme sont connus.
Si c'est la jeune fille, ils sont
anovulatoires.
Il n'y a pas d'ovulation.
Les premiers cycles chez l'enfant, dès qu
'il commence à faire travailler son axe hypothalamo
-hypovisant ovarien, les premiers cycles ne sont pas
très bons.
Surtout, il n'y a pas d'ovulation.
Ce sont des cycles anovulatoires.
Lorsqu'il n'y a pas d'ovulation,
ça veut dire que l'endomètre, le fameux
endomètre, n'est que sous incitation oestrogénique parce
que pour avoir une ovulation, il faut avoir
un corps jaune.
Pour avoir de la progestérone, il faut avoir
Pour avoir un corps jaune, il faut une
ovulation.
Si on n'a pas d'ovulation, on
n'a pas de corps jaune.
Le follicule continue à secréter que des oestrogènes
qui sont désormais hypertrophiantes.
À un certain moment, ça peut donner des
cérébraux.
Les vaisseaux vont devenir plus grands et la
femme va s'aider.
À l'adolescence, c'est surtout un problème
d'anovulation.
Le cérébraux est dû à l'anovulation.
Qui dit anovulation, dit absence de corps jaune,
dit absence de progestérone.
Et le traitement, c'est quoi?
C'est la progestérone.
Deuxième partie du cycle, quand on lui donne
de la progestérone, il ne va pas avoir
de troubles du cycle.
C'est normal.
C'est une implication.
Alors, chez l'adolescence.
En revanche, les causes myoplasiques bénignes.
En anglais, quand on parle de myoplasie, ça
ne veut pas dire cancer.
Myoplasie, c'est une tumeur.
Raffinade ne l'a pas dit.
En français, myoplasie, c'est un myocanceur.
Quand vous lisez en anglais, myoplasie, ça veut
dire tumeur.
Ça peut être bénigne comme ça peut être
maligne.
Maligne, myoplasie.
Benigne, myoplasie, c'est bénin.
En revanche, les causes myoplasiques bénignes ou malignes
ne sont pas, sont moins fréquentes, mais on
peut trouver par chance, un cancer, un sarcombe,
chez utérins, chez une adolescente.
Elles sont rares, mais on peut les trouver.
Comme la grossesse, une adolescente peut, s'il
a subi des violences sexuelles, peut tomber enceinte
également.
Parmi les choses, on peut, alors, chez l
'adolescent, c'est le problème de l'amobulation
et c'est le problème également de certains
problèmes de coagulopathie congénitale.
Par la circoncision, il y a beaucoup de
coagulopathies congénitales qui ne sont découvertes qu'au
moment de la circoncision chez le garçon.
La même chose chez la femme, beaucoup de
coagulopathies vont se révéler lorsque la femme commence
à avoir des règles.
Il n'arrive plus à faire son hémostase.
Donc, il faut chercher un problème de hémostase.
Donc, chez l'adolescente, parmi les causes qui
peuvent expliquer certains signements anormaux, c'est des
anomalies de hémostase qui sont congénitales.
D'accord?
Donc, chez l'enfant, le vagin surtout, chez
l'adolescente, au début de sa puberté, soit
un problème d'amobulation, soit un problème de
coagulopathie congénitale qui a été révélé par le
début des règles.
En revanche, les causes myoplasiques, l'adolescente a
moins de chances d'avoir un cancer ou
bien du même bénin qu'une femme plus
âgée.
Par contre, la grossesse, les MST et les
abus sexuels sont également des possibilités dans cette
population.
C'est une population jeune qui n'a
pas d'expérience, qu'on peut facilement influencer.
Donc, on doit également penser lorsqu'il y
a un signement chez l'adolescente.
Problème d'amobulation, oui.
Problème de coagulopathie, oui.
Mais ne pas emettre une grossesse ou des
abus sexuels ou une maladie sexuellement transmissible.
Il faut faire très attention avec les malades
à l'âge de l'adolescence.
Si l'enseignement, moi, quand j'ai une
adolescente qui a un enseignement anormal, il faut
penser à ces éventualités-là d'amobulation, de
coagulopathie, mais il faut également penser aux infections
et à la grossesse.
On n'a jamais...
Il faut toujours poser la...
Donc, ça, j'ai oublié de le dire
au début du cours.
Toujours, toujours.
Quand une femme saigne, quand une femme saigne,
deux choses doivent nous venir à l'esprit.
La grossesse, quelle est la deuxième chose?
La deuxième chose qui fait peur, le cancer.
Toujours, une femme qui saigne de façon anormale,
la grossesse et le cancer.
Toujours, toujours, toujours.
Toujours.
Je commence à faire mon...
Donc, l'enfant, le vagin, l'adolescente, on
a surtout problème endocrinien, d'amobulation, de coagulopathie,
mais il ne faut pas oublier les problèmes
d'infections sexuellement transmissibles, de grossesse.
Il ne faut pas faire...
La grossesse peut saigner ou non?
Normal.
Une grossesse normale peut saigner.
Quand est-ce qu'une grossesse saigne?
Grosso modo.
Lorsqu'elle n'est pas bien implantée, c
'est-à-dire...
C'est-à-dire...
Une grossesse extraterrestre, parfois, il est bien implanté
et la femme saigne.
Elle peut avoir un décollement, une menace d
'avortement.
Parfois, le fils est vivant et la femme
saigne.
Parce qu'elle n'a pas encore...
Elle a un petit décollement qu'il va
falloir surveiller.
Donc, même une grossesse normale peut saigner.
Il faut mettre ça à l'esprit.
Grossesse avec saignement, je pense qu'à l
'âge de jeu, il y a des menaces
d'avortement.
Il y a des grossesses jeunes qui saignent.
Alors, après l'adolescence, c'est la période
d'activité génitale.
Là, on va parler surtout de ce qui
est en rapport avec la grossesse et de
la pathologie bénigne.
Donc, les profils des éthiologies commencent à changer
un petit peu.
Alors, après l'adolescence, l'axe hypothalamo-hypophysiaque,
hypothalamo-pituitary-ovarien-axis, c'est-à-dire
ovaire.
Ça, c'est en anglais.
HPO, c'est l'axe hypothalamo-hypophysiaque-ovarien.
Hypothalamo-pituitary-ovarien, murie, donc, et le saignement
utérin-ovulatoire sont moins fréquents.
Donc, on a moins de problèmes que chez
la femme qui vient d'avoir ses règles,
que chez l'adolescente.
Maintenant, ses règles, il n'y a plus
la dystosie de démarrage, les anovulations.
Maintenant, il y a des ovulations.
Qu'est-ce qu'il y a de
plus?
Après l'adolescence, la femme a une plus
grande activité sexuelle et le taux de saignement
lié à la grossesse, au MST, augmente.
Donc, chez une femme plus âgée que l
'adolescente, on a parlé des choses les plus
fréquentes, mais on ne peut pas oublier les
choses rares.
Chez la femme en période d'activité digitale,
les problèmes anovulatoires sont moins fréquents, mais elle
va plus faire d'activités sexuelles, donc elle
va plus avoir des problèmes de saignement en
rapport avec soit la grossesse, soit l'activité
sexuelle, soit les MST. On a vu dans
le chapitre Pélovic inflammatory disease qu'il y
a beaucoup de saignements qui peuvent accompagner des
infections génitales hautes.
Il y a des métrologistes qui peuvent survenir
avec les infections.
Donc, avec une plus grande activité sexuelle, les
taux de saignement liés à la grossesse et
au MST augmentent.
Donc, dans ce chapitre-là, il faut savoir
la patiente qui est devant nous, on doit
la situer.
Dans quel groupe de pathologie ?
Un enfant, c'est surtout le vagin.
Une adolescente, c'est surtout les anovulations.
Bien sûr, on ne doit pas éliminer les
choses.
Après l'adolescence, c'est surtout les problèmes
de la grossesse et les problèmes de MST.
Grosso modo, c'est ça.
Alors, après la période d'activité génitale, juste
avant la ménopause, il y a une période
qui s'appelle la périmenopause.
Les règles, Mme Kennedy, mais la femme continue.
Il y a la période de périmenopause.
Qu'est-ce qu'il y a de
particulier ?
C'est plus la femme qui a des
grossesses.
Là, il y a moins de grossesses.
Il va y avoir plus de pathologies liées
à l'âge, notamment les tumeurs bénignes ou
bien malignes.
C'est logique.
On a dépassé les 45 ans, les 48
ans.
Maintenant, on va avoir des pathologies soit bénignes,
soit malignes.
Comme chez les filles périménarcales, c'est-à
-dire avant les ménarches, avant la puberté, le
saignement utérin anovulatoire dû au dysfonctionnement de l
'axe.
Là également, juste avant la ménopause, on va
avoir ce problème d'anovulation.
Donc, le problème d'anovulation, c'est la
période juste au début de la puberté et
la période qui précède la vraie ménopause.
Cette période-là, on va avoir des problèmes
d'anovulation.
C'est parce que les follicules qui deviennent
vieuses peuvent ne pas ovuler.
Donc, on va avoir des anovulations sur les
deux pôles ou bien les deux extrémités de
la période d'activité génitale.
C'est-à-dire à la puberté, on
a des périodes d'anovulation et juste en
périménopause, on a également des périodes d'anovulation
qui vont donner des problèmes de saignement qui
dit anovulation, dit absence de corgen, dit un
endomètre qui est plutôt stimulé par les oestrogènes
et lorsque l'endomètre n'est stimulé que
par les oestrogènes, il y a un risque
d'abnormal utérine blédine.
Donc, comme juste avant les ménarches, les saignements
utérins anovulatoires dû au dysfonctionnement de l'axe
hypothalamo-épiviso-ovarien est une découverte plus fréquente.
En revanche, les causes de saignements liés à
la grossesse et au AMST, ça peut être
comme un QCM.
À cette période-là, on n'a plus
ça.
À cette période-là, est-ce qu'on
a les infections et les problèmes de grossesse
en périménopause?
On peut avoir des problèmes de grossesse, mais
ce sont moins que les problèmes anovulatoires.
Dans la période juste chez l'adolescente, on
a plus de problèmes d'anovulation que de
cancer, par exemple.
Donc, ça peut être une question de QCM
comme ça.
Donc, il faut connaître le contexte, l'âge,
afin d'évoquer déjà de prioriser les étiologies.
Parce qu'il y a beaucoup de étiologies,
on va les voir, mais il faut savoir
prioriser.
Donc, maintenant, la période ménopausée, elle est passée.
Maintenant, les problèmes de l'âge.
Les risques de causes néoplasiques, que ce soit
bénin ou malin, augmentent.
Donc, avec le vieillissement, quand il y a
un sévèrement chez une femme qui est après
la ménopause, on est plus inquiet d'évoquer
un cancer que d'évoquer une GU, par
exemple.
On ne va pas évoquer une GU chez
une femme ménopausée.
On ne va pas évoquer une menace d
'accouchement chez une femme qui est ménopausée.
On va plutôt évoquer quelque chose qui soit
bénin soit carrément malin.
Donc, j'ai essayé de donner les principaux
cas de figure en fonction de l'étape
de l'âge afin de prioriser les étiologies.
Donc, après la ménopause, toujours, les séniments peuvent
généralement être attribués.
Après la ménopause, on a une situation qui
est en rapport avec l'atrophie de l
'endomâtre.
Voyez que l'endomâtre, on le voit partout,
même après la ménopause, parmi les diagnostics d
'exclusion.
Donc, après la ménopause, on pense au cancer,
déjà.
On fait l'échographie pour chercher une tumeur.
Parfois, on ne trouve pas de tumeur.
À ce moment-là, on conclut à une
atrophie de l'endomâtre.
L'atrophie de l'endomâtre, l'endomâtre, c
'est il est mais connaissez-vous ce terme?
l'endomâtre est les oestrogènes.
S'il n'y a pas d'oestrogènes,
il n'y a pas d'endomâtre.
C'est-à-dire, à la ménopause, il
n'y a pas d'oestrogène.
Donc, l'endomâtre, il devient très, très fin.
L'endomâtre devient très fin et lorsqu'il
devient très fin, il devient très fragile.
Les femmes très âgées, on peut avoir des
séniments parce qu'ils ont un endomètre très,
très fin.
Si les femmes très âgées au-delà de
80 ans, parmi des saignements, on est soulagé
lorsqu'on ne trouve pas de tumeur.
Lorsqu'on ne trouve que l'atrophie, on
est soulagé parce que ce n'est pas
un cancer.
Cependant, les néoplasmes malins, en particulier les carcinomes
de l'endomètre, se trouvent le plus souvent.
Donc, c'est pour cela qu'il faut
explorer, un examen, le spéculum.
Est-ce que ce n'est pas un
cas?
Grosso modo, une famille opposée qui présente un
saignement, c'est des saignements.
Un examen post-menopausique parmi les termes qu
'on utilisait également, qu'on continue à utiliser,
métroragie post-menopausique.
Si une femme âgée, on fait l'interrogatoire,
on cherche ce qu'elle prend en anticoagulant,
ce qu'elle prend d'ANS, ce qu
'elle prend de certains médicaments en train de
saignement.
Est-ce qu'il y a un contexte
familial de coagulopathie ou autre chose?
Mais l'examen est très important.
On pense déjà qu'il est le premier
cancer.
Quand on a l'endomètre, c'est une
question difficile, chez les occidentaux, c'est l
'endomètre.
Parce que les occidentaux font le dépistage du
col.
Tous les deux ans, trois ans, ils font
un spéculant, un frottis.
Donc ce n'est pas le col, lorsqu
'il saigne, le col est normal.
Là, chez nous, qu'est-ce qu'on
fait?
Il est en saignement, première chose, on fait
le spéculant d'abord.
On fait le spéculant, quand on voit le
col, il est normal.
À ce moment-là, le saignement, il est
en dos.
Il vient à travers l'orifice du col.
À ce moment-là, on pense à l
'endomètre.
Et on fait l'examen juste après le
spéculant, donc on est sûr que ce n
'est pas le col.
Si ta femme saigne, elle est âgée, elle
n'a plus, elle ne prend pas de
traitement hormonal substitutif.
On fait l'échographie endovaginale à la recherche
d'un endomètre qui est irrégulier, qui est
épaissie.
Lorsqu'on trouve un endomètre qui est irrégulier,
qui est épaissie, c'est un cancer dans
95% des cas, il faut le confirmer.
Comment le confirmer?
Biopsie de quoi?
De l'endomètre, toujours l'endomètre, parce que
les étudiants ont un petit peu...
Médecin, tu parles de l'endomètre, tu ne
parles plus de l'utérus.
Le cancer de l'utérus, ça ne veut
rien dire.
Le cancer de l'endomètre.
Le cancer de l'utérus, ça ne veut
rien dire.
Le cancer de l'endomètre.
La femme est l'opposé, le cancer de
l'endomètre.
Alors, l'échographie, il y a une tumeur,
il y a un piscissement, il y a
une irrégularité.
Le gold standard.
Le gold standard, c'est d'aller voir.
Comment on va aller voir?
C'est l'hystéroscopie.
On dilate un petit peu le col et
on voit l'intérieur de la cavité, comme
ça.
Soit c'est l'atrophie, on est content,
il n'y a pas de tumeur à
biopsie.
Soit, malheureusement, il y a une tumeur dans
les parois qu'il va falloir biopsie pour
étudier l'anapathie.
Donc, ça, oui.
Alors.
Donc, tout l'an, c'est une très
belle question.
Fibromes, c'est une excroissance, c'est une
tumeur fibromusculaire.
Le fibromes, c'est fibromes.
Quand on parle de fibromes, c'est-à
-dire un muscle.
C'est le muscle de l'utérus qui
subit des transformations, qui devient une tumeur.
C'est une tumeur fibromyomateuse.
Il y a du fibroblast et du myocyte
strié.
Ça, c'est l'utérus.
Parfois, il peut ressembler au polype.
Et il y a des critères écographiques, pas
cliniques.
Sur le plan clinique, les deux, fibromes ou
bien polypes, se manifestent par abnormalité utérine blédée.
L'écographie va nous aider énormément.
Le fibrome, il a une vascularisation qui est
périphérique, qui est circulaire.
Alors que le polype, il a un axe.
En fait, le fibrome, il a un axe
vasculaire.
En plus de l'écogenicité, le polype, il
est icogène, il est très icogène.
Alors que le fibrome, il a presque la
même structure que le myomètre, sinon moins.
Donc il y a des...
Mais pour qu'il saigne, le fibrome, il
doit...
Le fibrome ne saigne pas.
Vous avez fait le cours sur le fibrome.
Le fibrome lui-même, il ne saigne pas.
Quand est-ce qu'une femme qui a
un fibrome saigne?
Lorsque le fibrome, il est intracavitaire.
S'il est sous serreux, s'il est
intraparital, loin de la cavité, il ne saigne
pas.
C'est une découverte fortuite.
Par contre, s'il fait partie de la
cavité utérine, maintenant il commence à blesser, à
éroder, à léser le quoi?
L'endomètre.
Il commence à léser l'endomètre.
On va parler beaucoup de l'endomètre parce
que c'est très simple.
Et quand il commence à léser l'endomètre,
est-ce qu'il y a un traitement
médical qui permet de faire...
Lorsqu'un fibrome, il est intracavitaire, il n
'y a pas de traitement à part l
'exercice médical.
Il faut l'enlever.
Si vous donnez des progestatifs, les progestatifs n
'entraînent jamais une régression du fibrome.
Ils n'entraînent jamais.
Deuxième mécanisme de saignement du fibrome, lorsqu'une
femme a un fibrome qui est sous serreux,
et qu'il y a des saignements utérins
anormaux abondants.
Le fibrome, il a un fibrome.
Le fibrome, sur quel terrain il arrive?
Le terrain d'hyperostrogène.
Vous avez fait le cours du fibrome.
Un terrain d'hyperostrogène.
Le terrain d'hyperostrogène, qu'est-ce qu
'il entraîne pour l'endomètre?
L'hyperplasie, l'hypertrophie.
Donc, l'ostrogène, l'ostrogène n'est pas
compensé par le progestérone.
La femme va saigner.
Elle a un fibrome, mais elle a un
endomètre qui est hypertrophique.
C'est là où le traitement médical permet
d'arrêter le saignement chez les femmes qui
ont un fibrome.
Ça arrête le saignement, mais ça ne guérit
pas le fibrome.
On vous a dit que c'est un
fibrome.
Un fibrome qui est intracavitaire.
Même si vous enlevez l'hypertrophie de l
'endomètre, il y a toujours cette masse-là
qui est à l'intérieur de la cavité.
L'utérus, sachez que c'est un muscle.
Même si la femme ne sent rien, il
peut se contracter.
Même si la femme ne sent rien.
Il y a beaucoup de femmes qui peuvent
sentir les contractions de leur utérus.
D'ailleurs, la dysménorrhée, c'est quoi?
C'est les contractions de l'utérus.
C'est des contractions de l'utérus pour
plusieurs raisons.
Et lorsqu'il se contracte, il fait frotter
le fibrome intracavitaire avec la paroi de l
'endomètre.
Et ça va saigner.
Donc, le seul traitement, c'est de réséquer
cette structure-là qui est à l'intérieur
de la cavité.
Donc, on est arrivé où?
Après la ménopause, cependant, les néoplasmes malins, en
particulier l'endomètre, se trouvent plus souvent dans
ce groupe d'âge.
Alors, concernant l'endomètre, est-ce qu'il
est plus fréquent?
Parmi les questions, c'est en périménopause ou
bien après la ménopause?
En périménopause, on peut le trouver, mais il
est plus fréquent après la ménopause.
Bien sûr, en période d'activité, on peut
le trouver, mais exceptionnel.
Chez l'enfant, on peut le trouver, mais
rarement exceptionnel, toujours exceptionnel.
En médecine, il n'y a pas de
zéro, il y a toujours.
On dit que c'est moins fréquent, mais
il n'y a pas de zéro.
Par contre, on peut juger si on dit
qu'il est plus fréquent à la ménopause
ou bien en périménopause.
La question est évidente.
C'est en post-ménopause qu'on a
plus de cancers de l'endomètre.
On peut trouver des cancers en périménopause, mais
il y a une grande différence par rapport
à leur fréquence au niveau de la ménopause.
On peut également trouver d'autres cancers, notamment
le cancer de l'envers qui s'écrète.
Quand un cancer de l'envers entraîne des
saignements.
Le cancer de l'envers, en général, n
'entraîne pas de saignements.
Il n'a rien à voir avec l
'envers et l'appareil génital.
L'envers, c'est un organe glondulaire, mais
s'il a un cancer, le cancer n
'a rien à voir avec les cellules glondulaires.
Le cancer de l'envers, ce sont des
cancers épithéliaux.
Il y a des cancers de la granulosa,
de la teca interne, des teratomes.
Mais le cancer de l'envers qui nous
fait peur, c'est le cancer épithélial, c
'est les cancers épithéliaux.
Rien à voir avec les hormones.
Le cancer de l'envers n'a rien
à voir avec les hormones, sauf les cancers
sécrétants.
Les cancers sécrétants, les tumeurs de la granulosa,
ce sont des cancers qui sécrètent des œstrogènes.
Et donc, s'ils sécrètent des œstrogènes, ces
œstrogènes vont hypertrophier l'endomètre.
Au départ, l'hypertrophie, c'est une hypertrophie
simple.
C'est une hyperplasie simple.
Par la suite, on va avoir des cellules
qui commencent à perdre certaines caractéristiques.
On va avoir une hyperplasie complexe ou bien
atypique.
Il y a une hyperplasie simple, une hyperplasie
Et en troisième lieu, cette hyperplasie atypique devient
un cancer de l'endomètre.
In situ ou bien invasif.
Donc, c'est ça la succession des choses
de l'incitation hormonale.
Vous avez fait le cours du cancer de
l'endomètre?
On va vous parler de ça.
Hyperplasie simple, hyperplasie atypique, carcinome in situ, carcinome
invasif.
Donc, l'envers, en général, c'est des
tumeurs épithéliales.
Mais il y a certains tumeurs ovariennes, ils
sont plus rares, qui peuvent sécréter des hormones
qui vont agir au niveau de l'endomètre
et employer un saignement utérin anormal.
De même, avec l'âge, il y a
plus de cancers de la vulve.
Le cancer de la vulve, c'est le
cancer de la femme très âgée.
On voit, il y a des femmes, mais
le cancer de la vulve, c'est plus
de 70 ans en général.
En général.
Également pour le vagin, le cervico-ulcératif peut
être des causes.
Donc, après la ménopause.
En premier, c'est le cancer de l
'endomètre.
Après, c'est le cancer du col, cancer
du vagin, cancer de la vulve.
Ce que vous voulez, mais c'est surtout
les cancers qui sont vus dans cette tranche
d'âge là.
Alors, pour organiser les principales causes de l
'abnormale utérine bleeding, la Fédération internationale des gynécologues
de gynécologie et d'obstétrique, la FIGO, a
créé un système de classification utilisant l'acronyme
PalmCoin.
Donc, pour les différentes étiologies qui sont très
nombreuses, pour que tout le monde parle le
même langage.
Déjà pour la définition, déjà pour les étiologies,
les différents moments de l'âge.
Il vaut mieux ramasser tout ça et de
parler du système PalmCoin de la FIGO.
On peut même parler de ça.
Alors, PalmCoin, ce sont des initiales des étiologies.
On va les voir.
Ce sont les initiales des étiologies.
Voilà un tableau de l'OMS. Je ne
sais pas ce que c'est.
Reproductive Trans Bleeding.
Donc, Palm, il y a des causes structurelles,
non structurelles.
Oubliez ça.
Structurelles, c'est-à-dire organiques.
Non structurelles, non organiques.
Tumorales, non tumorales.
Mais ce n'est pas très important.
Le plus important, c'est PalmCoin.
N'oubliez pas E-I.
Palm, c'est la paume de la main.
Coin, c'est des pièces de monnaie.
En anglais, Coin, c'est des pièces de
monnaie.
PalmCoin.
En anglais, Coin, c'est une pièce de
monnaie.
Il y a même, je ne sais pas,
il y a beaucoup de schémas qui montrent
la main avec une pièce de monnaie pour
faire allusion à ce système de l'Afigo,
qui est le PalmCoin, qui est utilisé dans
la gestion des saignements utérins anormaux.
Alors, parmi les étiologies, il y a Polyps,
qui peuvent être soit au niveau de l
'endomètre comme ils peuvent être au niveau de
l'endocolle.
Il y a Polyps endométriale.
Vous m'avez posé la question tout à
l'heure, Polyps fibromentra cavitaire.
Ça, je vous ai dit la différence.
Le fibrome, c'est un fibrome.
Et le Polyps, c'est de la muqueuse.
Le Polyps, c'est quoi ?
C'est de la muqueuse qui s'est
agglutinée au niveau d'une partie de la
cavité pour former un Polyps.
C'est de la séreuse.
Puisque l'utérus est contactile, peut-être que
ça explique que dès qu'il y a
une petite formation, il a tendance à devenir
plus grand.
Et l'autre étape, c'est de sortir
par le col.
Parfois, quand c'est petit, le Polyps, lorsqu
'il a un grand colet, lorsqu'il a
un grand colet, il peut sortir.
On fait l'examen à travers le spéculum.
On a le Polyps qui sort à travers
le col.
Le Polyps, c'est de la muqueuse.
C'est muqueux.
Alors que le fibrome, c'est solide.
C'est ferme.
C'est du fibromes musculaires.
C'est du fibrome musculaire.
Le Polyps, c'est de la muqueuse.
C'est que de la muqueuse.
Donc, le palme, c'est adenomyose.
Vous avez fait le cours sur l'adenomyose?
Hein?
Vous avez fait?
Pas encore.
L'adenomyose, c'est la présence de l
'endomètre en dehors de son siège habituel.
C'est cool, hein?
Je crois qu'elle a...
L'endométriose, l'adenomyose, la différence.
L'adenomyose, c'est l'utérus.
L'endométriose externe, c'est en dehors de
l'utérus.
Alors, on répète.
Mais qu'est-ce que c'est que
ça?
L'adenomyose, c'est à l'intérieur de
l'utérus.
C'est la présence de l'endomètre.
L'endomètre, il suffit qu'il soit à
l'intérieur de l'utérus, mais qu'il
soit sorti de son siège habituel.
C'est-à-dire qu'il a creusé
à l'intérieur du myomètre.
Il suffit qu'il creuse à l'intérieur
du myomètre pour devenir pathologique, pour s'appeler
adenomyose.
Lorsqu'il creuse, ça veut dire qu'il
n'y a plus de lorsqu'il y
a quelque chose qui va subir l'incitation
hormonale, il va pousser sur le myomètre.
Il va être responsable de douleur.
Les disminuer en général, c'est la femme
avant le mariage, avant les enfants.
Mais parfois, on peut avoir des disminuer secondaire.
La femme n'avait jamais de disminuer, mais
à un certain âge, au-delà de 45
ans, 46 ans, elle commence à avoir des
douleurs au moment des règles.
On pense dans ce cas-là à l
'adenomyose, parce que la partie de l'endomètre
qui a creusé à l'intérieur du myomètre,
avec la chute hormonale, il va essayer d
'expulser, mais il n'arrive pas à expulser,
donc il va créer une inflammation et des
douleurs au niveau du myomètre et entraîner ce
qu'on appelle des disminuer secondaire.
Donc, adenomyosis.
L'adenomyose externe, ça, c'est autre chose.
Où vient l'endométriose externe?
Là, on ne parle pas d'adenomyose.
Quand on parle d'adenomyose, c'est à
l'intérieur.
Quand on parle d'endométriose externe, c'est
l'endomètre, sauf qu'il s'est implanté
au niveau du pénitoine.
Il s'est implanté en dehors de l
'utérus, carrément, pour lui donner le terme d
'endométriose externe.
C'est très grave.
L'endométriose externe, c'est très grave.
C'est comme un cancer.
Très difficile.
Ça envahit, ça inflame.
Ça ne tue pas parce que c'est
très désagréable.
Et c'est très difficile à traiter.
L'endométriose externe.
Les mécanismes physiopathologiques, parmi les mécanismes physiopathologiques de
l'endométriose externe, peut-être qu'on vous
a parlé de ça, c'est le reflux
du sang des règles.
Le sang des règles, normalement, il doit sortir
par le col.
Sauf parfois, le col est un petit peu
sténosé, ou bien rétréci, ou bien très mince,
où il y a beaucoup de règles.
Le sang refoule, sort à travers l'étampe,
vers le petit pelvis, vers la cavité pelvienne.
Et qu'est-ce qui contient le sang
des règles?
C'est des lambeaux.
C'est des lambeaux de mucose de l
'endomètre.
Il arrive parfois que ces lambeaux s'implantent,
se vascularisent et restent vivants.
Dans ce cas-là, ils vont également être
sous l'incitation des hormones sexuelles.
Et donc, au moment des règles, ils vont
sécréter, ils vont faire du sang.
Ils vont disquamer, ils vont reproduire la couche
basale et la couche fonctionnelle.
La couche fonctionnelle va toujours entraîner un saignement,
parfois en une grosse masse, due à l
'endométriose externe.
Vous voyez que ça peut toucher les intestins,
ça peut toucher la viscille, ça peut toucher
le sigmoïde, ça peut toucher la cloison rectovaginale.
Et donc, vraiment, tant que la femme a
un cycle menstruel, tant que les choses vont
s'aggraver, elles ne vont se calmer qu
'après l'arrêt de la sécrétion ovarienne.
Quand est-ce que la sécrétion ovarienne s
'arrête?
Quand est-ce qu'elle s'arrête?
Lorsqu'il n'y a plus de follicules
au niveau de l'ovaire, c'est-à
-dire à la ménopause.
Lorsque tout le capital folliculaire ovarien a été
épuisé, c'est-à-dire après la ménopause.
Dans ce cas-là, il n'y a
plus de sécrétion de strontium progesterone d'origine
ovarienne.
Donc, il n'y a plus de stimulation
de cette endométriose.
Donc, la femme va faire moins de douleur
par la suite.
C'est de l'endomètre en dehors de
l'utérus.
Alors, en dehors de l'utérus, ça peut
être en dehors de son siège.
Il vaut mieux dire l'endomètre en dehors
de son siège habituel.
Parce que l'endomètre est à l'intérieur
de l'utérus, au niveau du myomètre.
Mais il est sorti de son siège qui
est la muqueuse.
C'est de la dendomiose.
Et quand elle sort carrément de l'utérus,
c'est l'endométriose externe.
La dendomiose, c'est l'endométriose interne.
L'endométriose externe, c'est lorsque l'endomètre
sort à l'extérieur, au niveau du péritoine.
Il y a même des cas, quand parfois
on fait des césariennes, il y a même
des endométrioses de la paroi.
Au moment de la césarienne, quand on extrait
le bébé, quand on extrait le placenta, il
arrive que parfois des bouts de muqueuse restent
au niveau de la paroi, cicatrisent avec la
paroi.
Dès qu'il atteint un certain taille, il
commence à donner des sécrétions tous les mois.
C'est des boutons qui se manifestent.
Lorsque la femme a des règles, elle a
mal.
Et parfois on voit carrément le bouton, parfois
il est caché par la peau.
On fait une écographie via un scanner, on
voit la masse, il faut la réséquer.
Adenomyose, léomyoma.
C'est quoi léomyoma ?
Léphybrome, palme, léomyoma.
Malignancy, c'est le tumeur maligne.
Pré-invasive, soit le col soit l'endomètre
avant l'invasion, soit carrément des cancers invasifs,
celui du col, celui de l'endomètre, ou
bien les sarcomes.
Donc il y a le terme palme.
Alors pour les cyènes et les oïennes, c
'est-à-dire endométriels intra-nioplasma, c'est
-à-dire les cancers intra-épithélial de l
'endomètre, ou les cancers intra-épithélial du col.
Ça reste à l'intérieur de l'épithélium.
Ça ne dépasse pas la membrane basale.
C'est des cyènes ou bien des oïennes.
Alors quand est-ce qu'ils vont donner
des saignements ?
Alors pour les oïennes, ça entraîne rarement des
saignements lorsque ça saigne, c'est déjà invasif.
Pour le cancer du col, en général, lorsque
ça saigne, c'est déjà invasif.
Quand est-ce qu'il peut saigner et
il n'est pas encore invasif ?
Un cyène, par définition, c'est découvert par
le frottis.
Il n'y a pas de tumeur.
Quand il y a un tumeur, on ne
fait plus le frottis.
Quand il y a un tumeur, est-ce
que vous faites le frottis ?
Le frottis, on le fait pour le dépistage.
Il n'a rien à la femme.
On le fait pour chercher les dysplasies qui
vont devenir des cancers invasifs par la suite.
Par contre, dans les cyènes, dans les dysplasies
roguelades, parfois le col va être rouge.
C'est un col qui est rouge.
C'est ce rouge qui va entraîner des
petits saignements qu'on peut introduire dans ce
cadre d'un saignement utérin anormal.
Normalement, un vrai cyène ne saigne pas.
Lorsqu'il s'accompagne d'une rougeur du
col causée par ce cyène, c'est-à
-dire que le myoplasie entraîne du col, il
peut saigner.
Mais pour rester facile dans cette démarche technologique,
c'est-à-dire que malignancy peut-être
du col ou bien de l'endomètre.
Pour problème de congénital,
soit problème au niveau du foie, insuffisance hépatique,
soit problème immunologique, c'est-à-dire ces
pathologies-là peuvent entraîner des anomalies de la
coagulation, soit congénitales ou bien acquises.
Le C, c'est pour coagulopathie, pour rechercher
cette éthiologie-là.
Le O, alors pour abnormal utérine bleeding, dans
la classification, on ajoute P.
Pour polyp, on ajoute L.
Abnormal utérine bleeding, L, c'est l'ioméoma.
C'est la classification.
Pour les problèmes ovariens, c'est-à-dire
les anovulations, abnormal utérine bleeding, O, c'est
la classification.
Coagulopathie, C, on n'ajoute que le premier
terme.
Abnormal utérine bleeding, C.
Ce sont des termes qui sont actuellement très
utilisés.
Alors, les problèmes de l'ovulation, on l
'a dit tout à l'heure dans les
circonstances de survenue, chez la femme juste avant
le ménage, chez l'adolescente, immaturité de quoi,
HPO, HNEA, hypothalamo-pituitaire ovarien, l'axe hypothalamo
-hépophyso-ovarien.
Les Anglais ne parlent pas d'hépophyse, ils
parlent rarement, ils parlent de glandes pituitaires, pituitaires
et glandes.
Donc, HPO, immaturité, c'est ce qui se
passe à l'adolescence.
L'autre étape qui correspond, l'autre étape
qui est originale des anovulations, avec des saignements,
c'est la péri-ménopause.
On ne parle pas de pré-ménopause, pré
-ménopause à la maquillage de médecine.
Les femmes ont pré-ménopause à la maquillage.
On parle de péri-ménopause.
Maquillage, pré-ménopause, ça n'existe pas.
Péri-ménopause, c'est la période où la
femme n'a plus les mêmes, un principal
signe de la péri-ménopause, c'est le
problème d'anovulation, et donc le problème du
trouble du cycle, jusqu'à l'arrêt définitif
des règles, et un an après l'arrêt
définitif des règles.
Après, on parle de ménopause.
La ménopause, c'est quoi?
C'est un an après l'arrêt définitif
des règles.
Alors, l'année, et les années avec les
troubles, tout ça, ça s'appelle la péri
-ménopause.
Il n'y a pas de pré-ménopause.
Il n'y a pas de pré-ménopause,
il y a la péri-ménopause.
C'est le début du trouble, notamment le
cycle, qui devient plus court à l'espace,
et l'année qui suit les dernières règles.
Ce qui fait la ménopause, c'est toujours
un diagnostic rétrospectif.
Il n'y a plus de règles depuis
trois mois, est-ce qu'on peut l
'appeler ménopausée?
Non.
Il est en péri-ménopause.
On attend un an après, même s'il
y a des chaleurs, même si c'est
ce que vous voulez, c'est un an
après l'arrêt définitif des règles.
C'est comme ça la définition qui a
été retenue.
Donc, on a compris pour l'adolescente, quand
on a compris pour la péri-ménopause, les
prématures ovarian failure, c'est les insuffisances ovariennes
prématurées.
C'est quoi les insuffisances ovariennes prématurées?
C'est qu'avant 40 ans, la femme
commence à avoir des problèmes du cycle qui
vont précéder la ménorrhée.
C'est une ménopause précoce.
Prématurée ovarian failure, c'est une ménopause précoce.
Avant la ménopause précoce, il va y avoir
des épisodes d'anovulation avec des saignements.
Pour expliquer, les étiologies ovariennes chez ces femmes
jeunes qui vont faire une ménopause précoce.
Les excès d'androgènes, c'est pareil, ça
va entraîner des problèmes d'anovulation et donc
de saignements.
C'est l'envers polycystique, polycystic ovarian syndrome.
Alors, l'envers polycystique, c'est très fréquent.
C'est un problème d'anovulation chronique.
Au lieu de sécréter des oestrogènes, il n
'y a que de l'oestrogène.
Il n'y a pas de progestérone parce
qu'il n'y a pas beaucoup de
courant, mais il est remplacé par les androgènes.
C'est des femmes qui n'ont pas
d'ovulation et qui ont des androgènes.
Ça va donner un syndrome d'hyperandrogémie.
Donc, aménorrhée, syndrome d'hyperandrogémie.
Et qui dit anovulation, dit infertilité.
Donc, c'est le syndrome des ovaires polycystiques.
Aménorrhée ou l'aspanio-aménorrhée, hyperandrogémie, hercétisme, acne,
pilosité excessive dans certaines régions, avec une obésité.
En général, elles sont obèses, ces femmes-là.
Il y a des PCOS qui sont maigres.
C'est particulier.
Le syndrome des ovaires polycystiques.
C'est une entité à part.
Tremblement d'honneur.
Donc, PCOS, c'est ovaires polycystiques.
On va avoir largement le temps d'en
parler par la suite.
Si une jeune femme, ce n'est pas
un ovaire polycystique.
Il y a beaucoup de femmes qui ont
fait des échographies et qui viennent et te
disent que le médecin m'a dit que
j'ai un ovaire polycystique.
L'ovaire polycystique, c'est une pathologie à
part.
Ce n'est pas un kyste.
L'échographie montre plus de 10 kystes par
ovaire.
C'est 10 kystes par ovaire.
Il y a beaucoup de kystes, mais aucun
ovule.
Ça s'accompagne avec un syndrome d'Amenorrhée
ou d'Hispanioménorrhée.
Il n'y a pas de règle, ou
bien les règles sont très espacées.
C'est un syndrome avec un syndrome d
'hyperandrogémie.
Pour donner des traitements et qui dit anovulation,
dit stérilité.
En plus, ils sont obèses.
Dès qu'on les voit, avec la pilosité,
avec la notion d'Amenorrhée, avec la notion
d'infertilité, c'est ça le syndrome des
ovaires polycystiques.
On fait l'échographie.
On voit qu'il y a beaucoup de
kystes dans chaque ovaire, plus de 10 par
ovaire, ce qui est anormal.
C'est un syndrome des ovaires polycystiques.
Il y a des signes cliniques, des signes
biologiques et des signes écographiques.
Pour parler du syndrome des ovaires polycystiques.
Dans les troubles du cycle, ça peut être
l'amenorrhée comme ça peut être des saignements
par anovulation.
Alors, si on est revenu à l'endométriel,
ça peut être de l'atrophie.
On a dit tout à l'heure chez
les femmes très âgées ou bien chez les
femmes qui prennent beaucoup de...
Il y a des pilules qui sont très
androgyniques.
Les nouvelles pilules, beaucoup moins.
On va parler de ça en contraception.
Certains pilules peuvent entraîner de l'atrophie, mais
en général, l'atrophie chez les femmes âgées
est très bien opposée.
On a une atrophie qui peut saigner.
L'atrophie, c'est l'endométrie très atrophique.
Quand on fait la scélioscopie, on arrive à
voir les vaisseaux de l'endomètre à travers
l'endomètre.
Et ces vaisseaux-là sont très fragiles.
Ils peuvent saigner, ils peuvent entraîner des saignements.
On a les endométrites.
Rappelez-vous le cours.
Les infections génitales hautes, on peut avoir des
saignements.
Le COIN, les anomalies intrinsèques abnormales.
C'est-à-dire quoi?
Parmi les idéologies, par contre, on fait tout
le bilan, on ne trouve rien.
On fait tout le bilan, l'imagerie, l
'échographie, l'hystéroscopie, on ne trouve rien.
Dans ce cas-là, on pense à un
problème d'hémostase locale au niveau de l
'endomètre.
L'endomètre n'arrive pas à faire l
'hémostase au niveau localement.
Le bilan d'hémostase, il est normal.
Mais localement, l'endomètre n'arrive pas à
faire son hémostase.
Mais ça reste un diagnostic, on va le
voir, d'exclusion.
Quand on ne trouve rien, on se pose
la question qu'il y a un problème
de coagulopathie local au niveau de l'endomètre.
C'est l'endomètre qui n'arrive pas
à faire son hémostase par des problèmes.
C'est une hypothèse.
Ce n'est pas un problème intrinsèque de
coagulopathie.
L'hyperplasie de l'endomètre, tout ça, c
'est non-structural.
Ce n'est pas tumoral, mais c'est
un problème d'autre chose que des tumeurs.
Dans le coin, toujours le hyatrogénique.
Le hyatrogénique, soit le stérilé, surtout le cuivre.
Le stérilé ou le cuivre, on va voir
ça dans la contraception.
Parmi les choses désagréables qu'il entraîne, les
premiers mois de l'insertion, la femme peut
accuser une augmentation de la durée et de
l'abondance des règles.
Ça, c'est connu.
Il faut donner un petit peu.
On essaie de ne pas le retirer de
façon précoce, sachant que, en général, après trois
mois ou quatre mois, les choses entrent dans
l'ordre.
Si jamais, au-delà de six mois, la
femme continue à saigner, d'autant plus que
si son hémoglobine commence à chuter, à ce
moment-là, il faut l'enlever, il faut
remplacer par une autre méthode contraceptive.
L'autre méthode qui a l'effet inverse,
c'est-à-dire qui diminue les saignements,
ça, il faut le connaître également, c'est
le dispositif intra-utérin à la progestérone.
Parce qu'il y a deux stériles qui
en jugent.
L'une au cuivre, c'est le cuivre
qui va être qui va être responsable de
la contraception parce qu'elle va entraîner une
inflammation de l'endomètre.
Elle va entraîner une endométrite par contact avec,
ce n'est pas une endométrite infectieuse, une
inflammation de l'endomètre par contact avec le
cuivre et donc, il ne va pas y
avoir d'implantation.
Soit l'autre dispositif intra-utérin, l'autre
stériliste, c'est le stériliste à la progestérone
qu'on appelle Mirena parce qu'à ma
connaissance, c'est le seul qui existe sur
le marché.
Alors la progestérone qu'elle contient, c'est
un réservoir de progestérone qui permet, en ayant
un contact direct avec l'endomètre, ça permet
d'atrophier l'endomètre.
Et un endomètre atrophié ne pourra jamais recueillir
une fécondation, un oeuf qui est fécondé.
Et je l'ai abordé parce que le
DIU au cuivre, il est réputé entraîner une
augmentation du saignement alors que le DIU à
la progestérone, au contraire, il entraîne des améliorés
qui sont explicables.
Soit une hypoménorrhée, soit carrément une aménorrhée.
Cuivre peut entraîner une augmentation du saignement.
Le DIU à la progestérone, au contraire, il
atrophie l'endomètre.
Il diminue la quantité de règles, voire carrément,
il empêche, il y a une aménorrhée avec
le DIU.
Ça, c'est connu.
Presque 30% des femmes qui ont un
DIU à la progestérone ont une aménorrhée.
Et c'est très intéressant chez les femmes
qui ont des saignements qu'on n'arrive
pas à expliquer.
Par exemple, tout à l'heure, quand on
a parlé problème de coagulopathie intrinsèque, parmi les
choses logiques à proposer chez ces femmes-là,
c'est le DIU à la progestérone.
On essaie d'atrophier l'endomètre pour diminuer
la quantité de saignements.
Si jamais on obtient une aménorrhée, c'est
encore tant mieux.
endométrier, donc, cosétrogénique, intrauterine device, des médicaments,
notamment certains anti-oestrogènes qu'on utilise dans
certains cancers.
Ils ont un effet anti-oestrogénique, donc, ils
peuvent saigner.
Des anticoagulants, des anticonvulsivants, des médicaments donnés contre
l'hyperprolactinomie.
Donc, tout ce qui est la trogénique, device,
médicaments, c'est parmi les causes.
Bien sûr, si vous posez la question à
une femme qui prend des AVK pour un
problème de cardiopathie ou autre chose, s'il
a des règles qui sont abondantes, ça se
comprend.
Il a des AVK, peut-être qu'il
est surdosé.
Il faut faire l'INR pour bien l
'ajuster.
Bien sûr, s'il continue à saigner, il
faut carrément proposer, soit pour le dispositif intrauterin,
il peut être contre-indiqué si jamais il
a une valvulopathie.
On peut carrément, parfois, si on n'arrive
pas à juguler ces saignements-là, c'est
ça le problème de ces saignements utérins normaux.
Quand on n'arrive pas à connaître la
cause, quand on n'arrive pas à juguler
les menstaces, à juguler les saignements, et quand
ça continue à retentir sur l'état de
la femme, parfois, il faut être plus agressif,
proposer, soit une destruction de l'endomètre, comment
on peut détruire l'endomètre?
Par hystéroscopie, on essaie d'entraîner des brides.
On résèque l'endomètre.
C'est la destruction de l'endomètre.
Ce sont des onces qui permettent de réséquer
les parois de l'endomètre.
Si on résèque les parois de l'endomètre,
l'endomètre ne va plus saigner.
On va même, carrément, faire accoler la paroi
antérieure avec la paroi postérieure de l'utérus.
C'est comme une bride.
Et le problème est réglé.
Parfois, la femme vous dit qu'on a
peur de laisser un cancer à l'intérieur.
On fait carrément une hystérectomie.
Et l'hystérectomie va régler le problème.
C'est sûr que ce sont des femmes
qui sont proches de la mélopause qui ont
déjà eu leurs enfants et que ce saignement
-là les dérange.
C'est une grande, c'est une grande
part des indications des hystérectomies au-delà de
45 ans.
Alors, les hystérectomies au-delà de 45 ans,
ce n'est pas seulement pour les cancers.
On les fait également pour des saignements qu
'on n'arrive pas à juguler, même en
période d'activité génitale.
Donc, certains médicaments, les anticoagulants, les antistéroïdiens, les
anti-oestrogènes, les anticonvulsivants.
Le N, c'est non classé.
On n'a pas trouvé la cause.
Quand on dit abnormal utérine bleeding N, c
'est-à-dire qu'on ne sait pas
la cause.
On ne sait pas la cause.
Il faut continuer les investigations.
Alors, les autres causes de saignement de l
'appareil génital, ça, c'est ce qui n
'est pas utérin.
Parce que nous, on a abordé tout ce
qui est utérin, tout ce qui est endomètre
plutôt.
Plutôt l'endomètre qu'autre chose.
Là, c'est les autres choses qui peuvent
également être responsables d'abnormal utérine bleeding, mais
ce sont des diagnostics qu'on peut faire
facilement et qui ne sont pas rattachés vraiment
à l'utérus.
Alors, ça peut être au niveau du vagin,
un cancer du vagin, un cancer de la
vulve.
Très exceptionnellement des cancers de la trempe.
Les cancers de la trempe, la trempe, c
'est un type qui peut être siège de
ce cancer, exceptionnellement.
Et ce sont des cancers qui ont le
même pronostic que le cancer de l'ovaire.
Vous savez que le cancer de l'ovaire,
c'est l'un des cancers les plus
graves, les plus méchants qui se révèle tardivement
parce que l'ovaire est un organe qui
est très profond.
Souvent, quand on pose le diagnostic, déjà, ils
sont au stade 3 ou bien au stade
4.
Déjà, ils sont extra ovariens.
Déjà, ils ont atteint les organes de voisinage
parce que du fait que c'est un
cancer qui ne fait pas parler de lui,
et qui, quand il fait parler de lui,
c'est déjà trop tard.
Est-ce qu'il y a un dépistage
du cancer de l'ovaire?
Il n'y a pas de dépistage du
cancer de l'ovaire.
Est-ce que le fait de faire des
échographies fréquemment permet d'améliorer le pronostic du
cancer de l'ovaire?
Aucune étude n'a montré que le fait
de faire des échographies ou bien des IRM,
ou bien des scanners, permet d'éviter le
cancer de l'ovaire.
Donc, on essaie du dépenser, de faire des
échographies pour essayer de retrouver un stade précoce.
Le marqueur, c'est le CA 125.
On ne peut pas également, ce n'est
pas spécifique à l'ovaire.
Et il n'est pas sensible.
Donc, l'ovaire, l'endomètre, c'est un
bon cancer.
Ce n'est pas un bon cancer.
C'est un cancer qui est gentil.
On peut le traiter, on peut guérir la
femme.
Le col, si on diagnostique précocement, le col
est accessible au dépistage.
Le frottis-cervico-vaginal, le spéculum, le colposcopie,
il est accessible.
La vulve, il est accessible à l'examen
clinique.
Ce sont des cancers qui ont quand même
des pronostics lorsqu'ils sont malheureusement l'envers.
Parfois, une femme qui est très bien portante,
on fait l'échographie, on a déjà une
masse solide acoustique avec des végétations, avec une
carcinose pénitentiaire qui, déjà, le pronostic est engagé.
Il nous reste cinq minutes, le temps de
terminer ces dernières étiologies.
Les causes traumatiques vulvaires, vaginales ou les cols
étrangers peuvent entraîner des saignements, non pas utérins,
mais du vagin.
Post-chirurgicale granulation, des granulomas après la chirurgie,
des prolapses, ce sont des causes très rares.
L'infection vaginale qu'on appelle la vaginose,
la vaginose qui est due à plusieurs germes,
la vaginose bactérienne, peuvent parfois entraîner des saignements,
mais c'est juste pour être exhaustif dans
la liste des indications.
Pour terminer ce cours sur les saignements utérins
normaux que j'ai traités comme anomalies du
cycle menstruel, on a vu les rappels du
cycle menstruel.
On a enchaîné avec les saignements utérins normaux,
qui est une nouvelle dénomination.
On a vu les caractéristiques normales des menstruations,
les quatre critères importants à vérifier, comment vérifier
chaque critère pour aboutir aux diagnostics de saignements
utérins normaux, et de penser aux diagnostics selon
l'acronyme, selon l'acronyme de l'AFIGO,
qui est le PalmCoin, avec les initiales.
Bien sûr, chaque étiologie va avoir son traitement
spécifique.
Je vous remercie.